Hola, hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy
buenos días, bienvenidos. Soy Juliana
Oxenfort y esto es Arde Troya. A ver,
papi,
hoy es martes, estamos aquí eh casi
iniciando una semana en realidad con
mucha información para compartir con
todos ustedes, con ganas de leer alguno
de sus comentarios. Hoy me voy a tomar
algo de tiempo, les prometo, pero les
voy a pedir como siempre que nos ayuden
con sus deditos para arriba, con sus
likes. En realidad hay, miren ustedes,
una claqueta que sale constantemente que
dice, "Dale like y comparte el
programa." Lo que pasa es que a la
producción no le hacen tanto caso como a
mí. Ah, entonces eh eso nos ayuda
muchísimo, como ya se los he comentado.
Bienvenidos entonces al programa. Hay
mucho por hablar, mucho por comentar,
mucho por contarles.
La granic definitivamente tiene que ver
con la decisión que ha tomado Julio
Belarde, el presidente del Banco Central
de Reserva, que luego de una reunión que
terminó en una conferencia de prensa con
Keiko Fujimori ha anunciado su decisión
de quedarse 5 años años más al mando de
esta entidad, cosa que a mí me parece
maravilloso, sobre todo porque Julio
Belarde se ha caracterizado siempre por
ser una persona, no sé si es política,
pero desde el lugar que ocupa
en un espacio tan importante como es el
Banco Central de Reserva, eh alejado de
todo aquello que tenga que ver con
decisiones, problemas, eh rencillas,
políticas, eh
parlamentarias que vengan desde el
ejecutivo.
Eso es autonomía, eso es independencia.
Yo creo que Julio Belarde es la máxima
expresión de un funcionario público que
no se deja seducir, convencer ni
manipular por ninguna fuerza de
oposición eh gubernamental.
No, no. Él hace su chamba y la hace de
manera magnífica, espectacular. Lo he
dicho siempre y lo suscribo. Larga vida
a Julio Belarde. Yo no sé qué están
esperando acá para traerme el busto que
he pedido aquí con a el rostro de Julio
Belarde. Julio Belarde le ha dado una
estabilidad increíble a la moneda
nacional. Julio Belarde ha logrado hacer
por la economía peruana lo que muchos
políticos se atribuyen como un mérito
propio. Y no es así. Es gracias a Julio
Belarde, obvio, él no chambea solo, él
tiene un equipo al que ha venido
preparando durante los últimos 5, 10, 15
años, al punto que en un momento cuando
le preguntaron, "Señor, ¿usted va a
seguir en el próximo gobierno sea quien
fuera el ganador?", él dijo, "No lo sé,
lo voy a evaluar. Yo tengo 20 años aquí
y no soy una persona pues de 50, 55
años." Y cualquiera de aquellas personas
que forman parte de mi grupo podría
reemplazarme y hacer un buen trabajo, un
excelente trabajo. incluso es un hombre
muy humilde, mejor que que yo he venido
ejecutando, realizando en estas dos
décadas, pero ha decidido quedarse y yo
creo que no, porque no confíe en que
alguien más lo pueda suceder y seguir el
buen camino del manejo de una entidad
como lo es el BCR, sino porque su
presencia, su nombre, lo que él
representa económicamente hablando en el
país nos hace bien, sobre todo cuando
vivimos en una coyuntura tan polarizada,
donde el factor económico, por supuesto
que también preocupa y donde cualquier
cosa que tenga que ver con un golpe al
bolsillo del ciudadano de a pie va a
generar un caos.
de Julio Belarde es la calma, el
alperazolán que cualquier persona con
problemas de sueño necesita para dormir
tranquilo. Gracias Julio Belarde. Yo
creo que lo ha hecho más allá de Keiko
Fujimori, que lo ha hecho más allá
incluso que Pedro Castillo, queala que
Pedro Pablo Kucchinski. No es un tipo de
tintes políticos. Por más que de pronto
coincida quizás con la derecha más que
con la izquierda o que sea de centro
izquierda y centro derecha, él es un
hombre que se dedica a lo suyo, como
tiene que ser. Ojalá que Keiko Fujimori
luego de esta reunión entienda de la
importancia
de regresar, de devolverle la
independencia
a las instituciones del Estado,
ya que ha estado tan contenta celebrando
y ahí estamos viendo la foto, el hecho
de haberle ofrecido la continuidad a
Julio Belarde y que este aceptara que
entienda que lo mismo tiene que existir
en la Contraloría General de la
República, en la Defensoría del Pueblo.
en la Junta Nacional de Justicia, en el
Ministerio Público, en el Tribunal
Constitucional y también en ese poder
judicial donde su íntimo amigo Fernando
Rospiliosi,
cuando se expresa a este poder del
Estado, poder del Estado nada menos, se
refiere con frases
tan horrendas como vamos a barrer el
poder judicial, queremos el poder
judicial a los jueces de nuestro lado
porque no cumplen con nuestras otras
leyes y castigan Ordóñez y castigan a
Richard Concepción Caruancho y ojalá que
no vengan más. Digo, ojalá, porque ahora
mismo estamos en un clima bastante
incierto. Nadie sabe efectivamente cómo
va a ser el gobierno de Keiko Fujimori.
Porque por un lado tenemos a una
demócrata que sorprende a todos con un
discurso de paz, amor, tranquilidad,
peace and love, hagamos yoga,
mindfulness para todos, pero su gente
continúa con una narrativa sumamente
violenta.
Los invito a que revisen la cuenta ex
solamente de Fernando Rospiliosi,
los caviares, el terruqueo, ¿no?
Luz Salgado no se queda atrás,
también anda ahí, ¿no?, arremetiendo
contra algunos periodistas
y yo no sé si esa va a ser la tendencia
que digamos es la ruta, la línea que se
construyó en los 90s o si más bien Keiko
Fujimori va a decir, "A ver, voy a
copiar lo bueno de mi papá y todo lo que
tiene que ver con protección a los
derechos humanos, reconocimiento al
dolor
de los deudos de las víctimas de la
dictadura de mi padre.
y de los primeros meses de gestión de
Dina Boluarte van a ser no solamente
compensados,
reparados a nivel económico,
sino con eso que le importa más a la
madre que perdió el hijo, el perdón.
Discúlpame,
es tan difícil lograr sacarle una
palabra,
una palabra
de esa naturaleza.
a quien ahora es la presidenta electa de
nuestro país.
Si no lo puede verbalizar, que lo diga a
través de las redes sociales. Con tal ya
se encargó de
crear cuenta en Facebook, Twitter,
Instagram, Telegram, TikTok. Presidente
electa, cuéntale la presidenta electa,
cuéntale la presidente electa, cosa que
es una tremenda guachafería, como lo
hemos comentado en este programa, ¿no?
Pero ella le gusta porque es lo que
siempre soñó y está bien, consiguió su
objetivo,
lo logró,
que trate de hacer las cosas
medianamente bien, porque la gente en su
mayoría no confía en ella. Incluso los
que votaron por ella, me atrevería a
decir que un 20 25%
lo hizo a regañadientes.
Lo hizo porque consideraba que era una
opción de pronto menos peligrosa
que lo que representaba Roberto
Castillo. Roberto Sánchez, bueno, Pedro
Sánchez, uno se confunde porque ese fue
casualmente uno de los grandes problemas
y a la vez uno de los grandes logros de
Roberto Sánchez en campaña. por un lado,
el sombrero chotano y fungir
del aspirante a golpista
y por otro engañar a la gente tratando
de ser una persona que no es.
Pero su mayor, obviamente error fue
tomarle la mano en Taurumala y luego
soltarlo cuando se dio cuenta de que era
un personaje demasiado peligroso. No
porque lo que dice lo pueda cumplir,
ejecutar, eso es imposible, pero basta
escucharlo hablar para decir, "Dios mío,
este tipo, ¿en qué siglo vive?"
Y cuando uno se muestra tan convenido
en política, sobre todo cuando estás
tratando de buscar
y capturar el voto popular, eso te pasa
factura.
Te pasa factura. En el Perú convenció
más, pero en el extranjero no.
Y el extranjero, ese voto fue el que
finalmente
definió la final en penales.
Gana Keiko Fujimori. Y lo ha reconocido
Roberto Sánchez. Igual no insisten que
van a haber marchas, protestas, de eso
vamos a hablar en un rato.
Pero ya ha salido a decir, "Sí, okay, se
reconoce, no la va a ir a saludar, no le
va a ir a decir, te deseo lo mejor, cosa
que me parece mal porque no se trata de
hacer una fiesta, invitar a Joselito al
grupo 5co, pero sí decir, oye, te deseo
lo mejor y aquí estamos como oposición,
pero con la apertura al diálogo para
todo aquello que sea en beneficio de
nuestro país. No lo va a hacer. Pero ya
está la fotito con Ricardo Belmont. y
con Alfonso López Chao. Coalición le han
puesto de título. Ahora vamos con todo
eso. Es un resumen de lo que vamos a
presentar en el transcurso de los
próximos minutos aquí en Narde Troya.
Likes, por favor, likes. Muchos me
gustan, eh, pero arrancamos con el
primer tema que tiene que ver con Julio
Belarde. Tenemos declaraciones de lo que
él dijo en esta conferencia de prensa
que se dio inmediatamente después de la
reunión que sostuvo a Puerta Cerrada con
Keiko Fujimori. ¿Qué fue lo que dijo?
Escúchenlo ustedes.
Eh, muchas gracias. Entonces, tengo la
oportunidad de felicitar personalmente
a la presidenta por su elección.
Segundo, agradecerle por haber venido al
Banco Central personalmente. Es una
diferencia [carraspeo]
que agradecemos profundamente,
pero me siento honrado por la el pedido
que me ha hecho
y si otras circunstancias no hubiera tal
vez aceptado, se aceptado como mejor
gusto y pienso dedicarme lo máximo
posible a poder cumplir con la tarea que
me está encargando. Muchas gracias por
la designación. Muy amable.
Hubiera sido interesante, ¿no?, que
dijera en otras circunstancias tal vez
no habría aceptado. ¿En qué
circunstancias? Cuando ganó Castillo en
el año 2021, la gente dijo, "No, no se
queda Julio Belarde con un gobierno de
izquierda no se queda de ninguna
manera."
Y él se quedó y estuvo allí y dio la
talla y logró que el Sol, que es la
moneda nacional, se mantuviese firme al
punto que es una de las más estables del
mundo. Y no es broma, ahí estamos bien.
En todo lo demás estaremos fregados,
pero ahí estamos bien.
¿Acaso con esa última frase desliza la
idea que si el ganador hubiese sido
Roberto Sánchez
hubiera
cedido la posta a alguien más del Banco
Central de Reserva? Quizás, pero tampoco
lo mencionó. Así que espero que ahora el
fujimorismo no se agarre, ¿no?, de esta
última línea
para decir, "Gracias a nosotros, tenemos
a Julio Belarde, ¿no?" Porque Julio
Belarde ha sobrevivido a muchos
gobiernos y a un caos político y social
que nos mantiene en una situación,
en un escenario
tan pero tan,
¿saben qué?
inestable,
engorroso,
gris, temeroso. Nadie sabe lo que va a
pasar ni siquiera de acá un o dos meses.
Nadie sabe lo que va a pasar mañana.
Es vivir con una eterna angustia,
incertidumbre, sobre todo por el asunto
que más preocupa la ciudadanía y es
lógico la inseguridad ciudadana. Rafael
López Aliaga decía, "Yo me voy air con
Keiko y le voy a proponer y lo hizo,
¿no? Ayudarla para combatir la
criminalidad. ¿Qué puede hacer López
Aliaga en función de la criminalidad?
Todo lo que prometió no solamente no lo
cumplió, sino que tampoco estaba en sus
funciones. Sí, potenciar serenazgo, de
acuerdo, darles mejores motos, ¿no? A
los serenos, cosa que no cumplió
también, pero él no puede
establecer y ejecutar estrategias de
inteligencia,
de cómo
se dividen las unidades especiales de la
Policía Nacional porque no está dentro
de sus facultades.
Eso depende de la Policía Nacional del
Perú que a su vez responde al Ministerio
del Interior. El Ministerio del Interior
es parte del gobierno central del poder
ejecutivo. Ese señor Porquísimo.
Keiko Fujimori también habló. Estaba muy
contenta, obviamente porque para ella
como presidenta electa esto es un gran
primer logro, ¿no? Hoy estuvo una
reunión con el presidente del Banco
Central en ese encuentro. Le extendí la
invitación. Tenemos declaraciones
también.
Muy buenas tardes,
señores periodistas.
Eh, como anuncié hace algunas semanas
atrás, eh uno de los primeros actos eh
después de la proclamación
y ya con la entrega de las credenciales
virtuales,
eh he querido acercarme personalmente
para conversar con don Julio Vel.
Eh, he tenido además el gusto de tener
una presentación en privado
de las cifras macroeconómicas
y las perspectivas que hay para los
próximos meses en nuestro país.
Eh, mi sonrisa se debe a esta
presentación tan optimista eh que nos ha
dado el señor Belarde. Por supuesto que
existe la preocupación por el fenómeno
del niño y para eso vamos a tener que
tomar todas las medidas de prevención
eh adecuadas eh para evitar mayores
ventajes.
En el nuevo sistema de cameral
se ratifica
que
la Presidencia de la República
invite y proponga a cuatro miembros del
directorio del Banco Central de Reserva
de nuestro país y entre esos cuatro
miembros se proponga a quien va a
presidir el banco.
En el caso del Perú y como es de público
conocimiento,
las cifras de el manejo de la inflación,
de estabilidad monetaria,
eh son muy exitosas
y eso se debe a labor de un gran hombre
que está sentado acá a mi lado. Y por
eso he querido venir a pedirle que nos
pueda acompañar 5 años más.
Yo creo que esta noticia que esperemos
la pueda dar hoy o en los siguientes
días, eh va a ser saludada por los
peruanos y también por las entidades
financieras que valoran y aplauden la
gran labor del Banco Central de Reserva
del Perú, encabezado por Julio Vel.
Ojalá que aprenda Keiko Fujimori de lo
que es manejar una institución, sobre
todo ahora que es la mujer más poderosa
del Perú en función a la meritocracia.
A la meritocracia.
¿Ustedes creen que Julio Belardo recibe
el currículum del hijo del amigo ah, de
el sobrino del pata que conoce en el
club? Le dice, "Ya, mételo a chambear, a
practicar." No, para entrar hay que ser
de los mejores de los mejores alumnos
universitarios de la carrera de economía
y de ahí empiezas de cero a construir
una carrera y así llegó Julio Belarde y
así él ha logrado formar equipo y es un
verdadero líder al interior del Banco
Central de Reserva y de cara al Perú.
Por supuesto que sí.
y que reconozca que Fujimori que este
éxito es función o es producto, mejor
dicho,
de que el Banco Central de Reserva,
teniendo en la cabeza a ese señor al que
tanto admira y aplaude, es porque él no
se ha metido en líos políticos. Mátense
entre ustedes. Yo tengo una función acá
y esta función es mantener estable la
moneda nacional, hacer que la inflación
no nos huele los esos y lo ha
conseguido. Por supuesto que sí. Si esa
misma actitud va a tener Keiko Fujimori
con el Ministerio Público, por ejemplo,
diciendo, "A ver, al fiscal de la
nación,
haga usted lo que corresponda, si esto
involucra gente de mi partido, de mis
aliados, no importa, es el Ministerio
Público y ustedes también tienen
autonomía. Poder Judicial, por favor, yo
no voy de ninguna manera interferir en
ningún tipo de decisión que vaya
en contra de las facultades que ustedes
tienen como magistrados. Tribunal
Constitucional, por favor, cambiemos
desde el Congreso de la República las
reglas del juego. Que se elija de otra
manera a los tribunos y lo mismo a los
miembros de la Junta Nacional de
Justicia. Pero, ¿qué podemos esperar si
el fujimorismo le regala 12,000 soles a
cada uno de los integrantes para que
estén contentos? ¿Y qué significa estar
feliz en la Junta Nacional de Justicia?
Castigar a los fiscales y jueces que le
resultan incómodos a todos aquellos que
tienen líos
con representantes del Ministerio
Público y del Poder Judicial y que les
quieren cortar la cabeza. Entonces, no
tengas un doble discurso porque lo que
hemos visto durante 20 años es Keiko
Fujimori con un doble discurso.
Que ahora ella se reivindique es una
gran posibilidad para ella. La vida le
está dando un regalo que jamás imaginó
tener en sus manos.
Pero si empiezas
antes de ser
proclamada, porque eso sucedió antes,
antes de llegar a Palacio de Gobierno a
tratar de reconstruir una historia en
función a información data falsa que
tiene que ver incluso con tu ámbito más
personal, pero que todos conocemos
porque su vida ha sido pública desde que
tiene 15 años y estamos todo mal porque
vamos a vivir en función
a una narrativa absolutamente apócrifa,
mentirosa y real,
que mi mamá y mi papá se llevaron mal
durante mucho tiempo, no se hablaban,
pero al final, antes de morir, uno llamó
al otro y le dijo, "Te espero en el
cielo, en el paraíso, en el Edén, por
favor." A la señora le electrocutaban.
Hay imágenes, hay archivo.
Cuando ella denuncia,
denuncia a los tíos de Keiko Fujimori de
haberse robado las donaciones y estos se
largaron y nunca pagaron por los delitos
cometidos.
¿Qué? cuando en una entrevista en
Careta, si no me equivoco, dice que su
hija tiene la cara del mismísimo
del demonio. Entonces, que no venga a
hablar de esa madre amorosa que siempre
la abrazó y la adoró, al igual que la
abuelita que le hacía quequito de
naranja en Palacio de Gobierno, porque
no es así. Y es triste, ¿no? Porque todo
el mundo quisiera contar una historia
feliz de lo que fue, sobre todo la etapa
más importante en la vida de cualquier
ser humano, que es la infancia. Pero no
todos hemos tenido una infancia
maravillosa, feliz, de cuento de hadas.
Y si eres público y se te consulta sobre
ello y sobre todo si hay material que
tiene que ver con denuncias donde tu
madre ha denunciado a tu propio padre,
te tienes que hacer desgraciadamente
cargo de eso. Que es triste es triste,
pero te haces cargo y dices, "Bueno,
ustedes ya saben lo que pasó, no quiero
hablar más de eso. No quiero recordarlo.
Me pone triste y es absolutamente válido
porque no deja de ser un ser humano. Y
otra cosa es mentir y decir, "No, eso no
pasó. Hay tanta leyenda urbana, hay
tantas historias que se han creado por
el antifimorismo que no para. No, no,
porque hay nuevas generaciones, porque
hay jóvenes que se comen cuentos
o se dejan llevar por pequeños extractos
que abundan en redes sociales
y que están creados o por inteligencia
artificial o por las manos de aquellos
que se han encargado de hacerle campaña
de derecha. desde hace mucho tiempo.
Cuidado con eso. Repito, recordar no es
volver a vivir. Recordar es tener la
herramienta principal
para empoderarte como ciudadano y no
permitir
que se cometan los mismos abusos de
antaño. Digo, juntos por el Perúer.
Ahora, señor Roberto Sánchez, ya usted
que se presentaba como aquel demócrata
que iba a aceptar la derrota, mire todo
el tiempo que se ha demorado. Encima
invoca marchas, protestas, que todo bien
si pasa porque la gente pueda salir a
las calles a decir, "Deroguen las leyes
procrimen, pídanle perdón a los deudos
de las víctimas del gobierno de Dina
Boluarte.
garantícenos que va a existir autonomía,
independencia en las principales
entidades estatales. Me parece increíble
porque el derecho a la concentración, a
la protesta, a la manifestación
es un derecho constitucional,
salvo que te pongas sabrosón,
palomilla y empieces a atentar contra la
libertad
de una persona a estar tranquila y le
pintarrajes la casa, quemes llantas,
afectes el libre tránsito. ahí que te
detengan y que te manden obviamente a
una comisaría y que te procedan porque
finalmente estarías en flagrancia. Pero
salir de manera pacífica, ¿qué es lo que
está haciendo Roberto Sánchez? invitando
de manera pacífica a lo largo y ancho
del país a que la gente se movilice.
Pero si va a ser para decir fraude,
fraude,
el conteo no ha sido objetivo, no es
posible que nos hayan ganado en el
extranjero y por el extranjero no es
legítima
la proclamación de Keiko Fujimori. Eso
en realidad es un engaño. Eso es caer
exactamente lo mismo que tanto criticaba
de Keiko Fujimori. al final de un montón
de tiempo terminó reconociendo que
efectivamente había perdido primera,
segunda, tercera vez, pero nunca ni
siquiera un saludo. Ojo, no tienes por
qué ser el buena gente y el patero. Para
pateros y soones, ya hemos visto a lo
largo de la semana pasada hasta el
cansancio a gente que ha sido
ultracítica de Fujimori y que ahora se
ponen bandeja
a cambio de un fajín, obviamente.
Obviamente o de algún puestito no menor
de pronto, pero en el estado para vivir
de la mamadera pública.
Pero saludas, bueno, la saludo, me ganó.
Así es la vida, a veces se gana, a veces
se pierde, pero en lo que nosotros, a
pesar de ser una oposición democrática,
responsable,
obviamente
podamos ayudar, ahí vamos a estar. Y si
hay un proyecto de ley que venga de la
derecha, incluso de la más radical, que
consideramos que le va bien al Perú,
vamos a votar a favor. Eso es tener un
balance
en el Parlamento que es fundamental
donde diferentes fuerzas con integrantes
que tienen diferentes visiones de país,
ideologías que no necesariamente
comparten, logran
equipar la balanza, cosa que no hemos
tenido en los últimos congresos. Ahora
hay esa oportunidad porque Keiko no
tiene una representación arrasadora en
el próximo parlamento.
Queremos una oposición responsable. Ayer
Roberto Sánchez se reunió con Ricardo
Belmo, que es el representante de obras
y con Alfonso López Chao, de ahora
nación.
Acá ha habido un montón de idas y
vueltas. Se juntaron una semana, 12 días
antes de la segunda vuelta de ir a votar
y dijimos, "Acá estamos." Y dijeron,
"Aquí estamos para apoyar a Roberto
Sánchez." Y después Alfonso López Chavo
salió a decir, "Creo que nos unimos
tarde. Hubiéramos podido conquistar a
más gente con el voto
si esta alianza se hubiese hecho de
manera más anticipada." Pero bueno, así
fueron las cosas, así se dieron los
resultados, es lo que tenemos y sobre
eso hay que pensar y sobre eso tienen
que trabajar. Después Alfonso López Chau
se molestó y en un comunicado
salió prácticamente a decir a Roberto
Sánchez que era un picón y que había que
reconocer lo que las entidades
electorales habían dado como resultado
final. OMP dice que al 100% del conteo
la ganadora es Keiko Fujimori con los
votos rurales, con los votos del
extranjero. Señor, esto es lo que pasó.
Y parece que Roberto Sánchez tuvo que
meditar. Alguien le habrá dicho, "Oye,
¿te vas a quedar sin López Chau?
Belmonto se va a quedar contigo porque
esa no es una actitud demócrata." Y
ustedes supuestamente son los demócratas
frente a los otros que son representados
por la nueva presidenta, que es la hija
del exdictador y que dice que va a ser
copy paste del gobierno de su padre.
Entonces, ¿qué vamos a tener una
dictadura? No lo sé, espero que no. Pero
en fin, la fotito habla mucho y también,
por supuesto, los pronunciamientos
con, miren, ustedes lo van a tener en
pantalla, los símbolos de los tres
partidos que son ya oficialmente, por lo
menos, todavía no se instala el nuevo
congreso bicameral, pero socios
políticamente. pronunciamiento. Los
líderes políticos, los senadores y
diputados de los partidos ahora nación,
partido cívico, obras y juntos por el
Perú, en el marco de nuestro compromiso
con el pueblo peruano, informamos a la
ciudadanía lo siguiente. Primero que la
democracia exige respetar la
institucionalidad, pero también exige
defender la verdad. Reconocemos que el
Jurado Nacional de Elecciones haya
proclamado oficialmente los resultados
electorales, sin embargo, ello no
implica renunciar al derecho de señalar
y denunciar las irregularidades que se
presentaron durante el proceso
electoral. Sí, como en la primera
vuelta. Y ahí Roberto Sánchez no dijo
absolutamente nada porque pasó a una
segunda vuelta con Keiko Fujimori.
Irregularidades siempre van a haber
y eso no significa que exista fraude.
Por favor, fraude es cuando los
personeros, partidos políticos, eh
Jurado Nacional de Elecciones, Reñec,
OMPE, todos se ponen de acuerdo con
anticipación y dicen, "Vamos a hacer que
gane tal." Y si no conseguimos los
votos, no importa, se hace trampa.
Movemos estos documentos, el conteo lo
realizamos de otra manera, subimos la
información de las actas a la
computadora de una forma en que quien
queremos que pierda realmente tenga
menos votos. Y eso no sucedió, señores.
El último fraude fue con Fujimori en el
año 2000.
Pero bueno, segundo, ejercemos desde
ambas cámaras un control político firme,
vigilante y responsable para defender
los derechos fundamentales de los
ciudadanos. Recuperar la justicia, el
equilibrio e independencia de los
poderes del Estado, la seguridad
ciudadana y la democracia de nuestro
país. Maravilloso. Aplaudo el segundo
artículo. Tercero, seguiremos al lado de
la ciudadanía, trabajando por la
igualdad de oportunidades y la justicia
social, defendiendo el estado de derecho
y exigiremos justicia para las víctimas
del sur, rechazando la impunidad para
todos los delitos cometidos por los
altos funcionarios del Estado por
corrupción. Lo felicito también. Muy
bien. Punto tres. Cuatro. Nuestra
coalición parlamentaria desde el
Congreso buscará restablecer la paz en
nuestro país mediante una agenda inicial
basada en derogar las leyes que
favorecen al crimen. ¡Chévere! Recuperar
el derecho al referéndum. Bien. el
restablecimiento de la estabilidad y
seguridad jurídica como corresponde, así
como la libertad del presidente Pedro
Castillo. Ya, ya no se pasen ya eso ya
déjenlo de lado, ya no, no politicen más
de lo político que es un comunicado
que tiene que ser político. Déjelo ahí a
Castillo y que la justicia se encargue,
que sigue que siga pelando. Okay, todo
mal. se les cae al último porque termina
la firma, ¿no? Lima, 5 de julio del 2026
y la firma es de Ricardo Belmont,
Alfonso López Chao y Roberto Sánchez
Palomino. Ya, pero a mí lo que me
preocupa es que esto sea lo formal y que
en la práctica
tengamos problemas en las calles. Era
obvio que con una presidenta que no iba
a tener mayor apoyo y lo mismo le
hubiese pasado a Roberto Sánchez, peor
todavía, porque a segunda vuelta Keiko
pasa con eh 11% me parece. Sí, sí,
claro. Habían 35 candidatos había y
Sánchez con nueve, ocho, o sea, los dos
eran muy chiquititos y al final la gente
sí decidió
casi por igual con 49,000 votos de
diferencia
gana Keiko Fujimori, que es un
porcentaje también muy pequeño. El
ausentismo en segunda vuelta fue más
alto que en primera vuelta
y ganó Keiko.
Dígan lo que dijo.
Entonces, claro que es la presidenta
oficial, sí, que no hubo trampa. No hubo
trampa. Que le correspondía a ella ser
proclamada y anunciada como presidente
electa. Sí, señores, que ella va a tener
que recibir la banda presidencial y
sentarse en Palacio de Gobierno 5 años.
Por supuesto, señores.
Y que hay derecho, por supuesto, a
escuchar, sobre todo el Perú profundo,
al sur. que está indignado con esto y
que puede trasladarse a Lima y protestar
en libertad con la tranquilidad de que
no le van a meter una bala por la
espalda, que es lo que le encantaría
seguramente a Fernando Rospiliosi. Eso
es algo que tenemos que garantizar y que
vengan las protestas y que vengan las
marchas y que vengan las movilizaciones,
porque eso es constitucionalmente
válido. Lo que no es válido es cometer
delitos
en una concentración.
Tú no puedes arremeter contra un
policía, pues no le puedes tirar una
piedra. Tú no puedes pintarrajear
un negocio,
una casa,
quemar llantas, bloquear calles. No, eso
no se hace.
Y en el Perú ha quedado demostrado que
sí se puede protestar de manera
tranquila y pacífica. Yo espero que
estas marchas realmente
se lleven a cabo como lo está pidiendo
Roberto Sánchez pacíficamente.
Pero si la consigna va a ser fraude,
fraude, estamos fregados, pues, ¿por qué
no vamos a salir de lo mismo
de aquello a lo que nos llevó Keiko
Fujimori en el 2021 y ahorita mismo hace
poco y no estuvo hasta la semana pasada,
creo, Rafael López Aleada? Fraude,
fraude, fraude, gorriti, gorriti,
gorriti, gorriti.
Escuchemos a Roberto Sánchez cuando
habla de se está volteando la voluntad
popular.
La voluntad popular ya fue manifestada
en los votos,
incluso con aquellos que dijeron, "Yo ni
voluntad tengo de ir a votar,
me quedo en mi casa y pago mi multa.
Chao, ya me llegó todo. Ya ninguno de
estos dos señores me representa. Otros
fueron y no, yo voy a viciar, yo voy a
votar en nulo. Ya me llegó todo ya. Y
otros votaron por usted, señor Roberto
Sánchez, y otros votaron por Kiko
Fimori.
Pero la voluntad popular fue reconocida.
Nadie ha manipulado, ha desconocido
el derecho del sufragio y tampoco
ha cambiado la decisión.
de todos aquellos que fueron a sus mesas
y eligieron a quien mejor le parecía.
Vamos con Roberto Sánchez.
Aún contra todo este poder no solamente
mediático, institucional,
democracia híbrida nos dicen en el
extranjero
aquí con siete compatriotas que mueren
cada día por esta criminalidad y mafia
política desatada.
Estamos nosotros en primer lugar
agradeciendo a nuestro pueblo, a los más
de 9 millones de compatriotas que con
convencimiento democrático para
recuperar la democracia, darle justicia
a los mártires del sur, derogar las
leyes procrímenes
y lograr la libertad a nuestro
presidente Pedro Castillo como una
exigencia ética, una exigencia de
reparación frente al golpismo peruano
presente en el Parlamento y los partidos
políticos, las instituciones
que han resuelto invocar razones del
Estado para aplastar la voluntad de
nuestro pueblo.
Nosotros hemos impugnado ese tipo de
justicia electoral, hemos impugnado
porque no ha habido transparencia total,
tras habilidad y cambiaron las reglas
del juego a días nada más de la segunda
vuelta.
Es por ello que el Jurado Nacional de
Elecciones con su legalidad ha avanzado
sumando y contando votos.
Nosotros en base al derecho peruano, en
base a nuestras prerrogativas, hemos
impugnado esa votación, esa voluntad,
esa voluntad que viene torciendo hace
tiempo la voluntad democrática, la sana
justicia, porque es una voluntad de
subvertir, manipular, una voluntad
fraudulenta en la justicia, en la
democracia, en la economía, en la
sociedad que se viene imponiendo como un
proyecto, además con leyes de lesa
humanidad para impunidad y que hoy no
solamente tenemos compañeros nuestros
sujetos a denuncias, dice, por grave
perturbación, esa persecución que
pretenden hacer no nos va a hacer miedo.
Vamos a ser capaces de organizarnos para
defender,
porque en una democracia con altos
estándares
esa voluntad no hubiera prosperado.
haber cambiado las reglas del juego para
inclinar
y viciar
el derecho de votación de los peruanos
en el exterior que tienen tanto derecho
y respetamos tanto como los votos de
nuestros compañeros compatriotas acá en
el Perú.
Pero cuando hay una intención siniestra
de manipular esa votación, ellos son los
que han causado esa nulidad y hemos
nosotros acudido en nuestro derecho
democrático al sistema interamericano.
A ver, así como criticamos a Keiko
Fujimori por tratar de retorcer
maquiabélicamente
la historia de su familia contándonos un
cuento de hadas prácticamente,
hay que decir que Roberto Sánchez está
mintiendo. Roberto Sánchez dice que se
ha torcido la voluntad popular y eso no
es verdad y se refiere básicamente a ese
voto extranjero que no le permitió
ganar, superar a Keiko Fujimori. Ese
voto extranjero fue contado
cédula por cédula, acta por acta.
Llegó todo el material electoral en
diferentes vuelos de diferentes países
del mundo donde existen comunidades de
peruanos. La diferencia
que él llama cambios de juego, cambios
de regla para hacernos daño
fue un tema de practicidad.
Okay.
Como habían tantas críticas con respecto
al voto digitalizado, ¿no? Que el voto
digitalizado genera eh un poco de temor.
No sabemos si verdaderamente ese voto es
real o si allá en Nueva Zelanda, en
Estados Unidos, en Italia, en India, la
gente votó así. Queremos tener el
documento real.
Y vino el documento real.
Y vino el documento real y ese voto se
fue sumando. Algunos a favor de Roberto
Sánchez y la gran mayoría casi el doble
a favor de Keiko Fujimori. Entonces,
póngase de acuerdo, Roberto Sánchez, que
los ayuden sus amigos, Ricardo Belmont y
Alfonso López Chao, a que deje de lado
ese discurso porque se está propiciando
marchas, movilizaciones, protestas.
Casualmente lo que tendría que hacer es
darle tranquilidad a la gente para que
efectivamente se movilice, pero en
función al exigir el respeto a un estado
de derecho, a la democracia, a las
libertades personales que obran en la
Constitución Política, a la derogación
de las leyes procrimen, a la reparación
para los deudos de las víctimas
del último gobierno protegido,
sostenido, mantenido y aplaudido por
Fuerza Popular y compañía del Congreso
de la República y me refiero a la
gestión aberrante de Dina Bolarte con
más de 50 muertos. Hasta allí, perfecto,
pero que no salgan a decir, "Han
desconocido mi voto." Porque en el Perú,
además, Roberto Sánchez ganó. Tendrían
que hacer que protestas en el extranjero
diciendo, "Han desconocido mi voto." Ese
voto no ha sido desconocido, por Dios,
ni manipulado, ni tergiversado, ni
terruqueado.
Ese voto simplemente se ha contabilizado
de otra manera. ya no de forma digital,
que hubiera sido lo ideal, pero habían
tantas quejas que dijeron en aras de la
transparencia y como el Congreso sacó
una ley para que no voten las cédulas
y se queden solamente con las actas,
sino que guarden todo el material
electoral, que es una ridiculez en
realidad, porque el acta lo que hace es
resume
lo que sucede en cada mes de votación.
Ya, tantos votos a favor de tantos votos
a favor del otro, tantos viciados,
tantos nulos, tanto ausentismo. Ya.
Okay. El resumen, un acta, vamos con la
otra mesa, que es mucho más fácil
realizar el conteo, mucho más fácil
concluir en el resultado final, pero ya
tanto pidieron que por favor se hizo y
ahora no le gustan los resultados. Si él
hubiese sido ganador, ¿ustedes creen que
protestaría por el voto extranjero? No
lo haría. Acá lo que tenemos es una
secta de políticos que no saben perder.
Deberían mandarlos dos semanas al
mundial que viajen rápido a Estados
Unidos. Les pagamos los viáticos si
quieren. Los pasajes no se para tanto.
Tampoco vamos a hacer la de Valcázar.
Ya.
Pero que aprendan, que aprendan.
Tú entras a un juego
político y ganas o pierdes y si en algún
momento hay un empate te vas a penales
porque siempre tiene que haber un
ganador y un perdedor. Claro. Pues,
¿quién no disfruta, quién no aplaude?
¿Quién no celebra?
Levantar la copa. Todos. Si ese es el
objetivo. No participas para perder,
participas para ganar, pero pierdes
también. Y cuando pierdes, no te queda
otra que asumir, no echarle la culpa al
otro de que perdiste porque te hicieron
trampa, que perdiste porque
desconocieron el voto de los más pobres,
porque así además él mismo está yendo en
contra de la realidad. Porque cuando uno
ve el mapa para el Perú, en la mayoría
de regiones gana Roberto Sánchez. Por
supuesto que sí. Por eso es que a Keiko
Fujimori le va a resultar tan difícil
gobernar. Y si a esto le suman que vamos
a tener un Congreso que espero yo que
realmente sea una oposición responsable,
responsable
y que no terminen
tentados
a la seducción del favorcito a cambio
del voto,
este parlamento podría por fin cambiar
el rumbo de la historia, porque lo que
hemos tenido en los últimos 10, 12 años
ha sido realmente
vomitivo, perdón por la expresión, pero
vomitivo
desde la derecha difícilmente ese bloque
de dos partidos, Fuerza Popular y
Renovación Popular,
se vaya a romper. Yo no creo menos si
Cecilia Chacón, Norma Yarro, Mickey
Torres, ya están todos en
conversaciones, ¿no? Mickey Torres
quiere estar con Norma Yarro felices y
presidir la mesa directiva
de la Cámara de Senadores y lo mismo
Chacón en la Cámara de Diputados, cosa
que me parece
muy peligroso
Keiko como presidenta y como presidentes
de ambas cámaras también fujimoristas y
del ala más dura de Fuerza Popular. No,
no, pero ahí está la oposición
que debería no romperse. De ahora nación
en el Senado hay cuatro que difícilmente
se van a divorciar, pero obras tiene un
grupo de diputados y senadores más que
ahora nación que no sabemos
realmente cómo van a actuar porque una
cosa es el apoyo en esta coalición de
Ricardo Belmont, que es el presidente de
la cara principal del partido, y otra la
manera cómo terminan obrando sus
diputados y senadores. Ojo, hay una
parlamentaria electa
que ha salido en Canal N en una
entrevista, de hecho mi producción la
está buscando, diciendo que han tenido
conversaciones con Fuerza Popular y
cuando uno no tiene suficiente
trayectoria política, cuando uno
realmente participa en una contienda
electoral
sin entender
porque los partidos políticos,
desgraciadamente
son
de papel en nuestro país. No hay
verdadera institucionalidad.
Claro, el primero que te ofrezca más es
el que te va a terminar convenciendo y
te va a convertir en su esposo y en su
esposa
y eso le restaría votos
a la oposición democrática que ofrece
esta coalición de izquierda y le sumaría
la derecha que ya tiene todo el poder en
el ejecutivo
y en el judicial. Si se cumple la
consigna de Fernando Rospiliosi, barrer
el PJ, también lo tendrían. Y ahí sí
esto se fue al Dictadura oliada
y sacramentada, autoritarismo
a más no poder.
Venezuela,
copy paste.
Imagínense ustedes un partido político,
una presidenta
manejando los tres poderes del Estado,
ejecutivo, legislativo y judicial. No se
puede permitir. Por eso es tan
importante esta oposición democrática,
no para prender fuego,
no para quemar
voluntades que pueden venir de personas,
repito, con la que con las que no
coincides, pero que tienen buenas ideas.
sino para sumar y cuando tengas que
restar porque hay una aberración al
Código Penal, a la Constitución Política
como lo han hecho y lo siguen haciendo
hasta ahora desde el Parlamento
Nacional, ahí sí te opones
democráticamente y sacas la norma y
sacas la ley y sacas la ley de leyes que
es la Constitución y no permites, por
ejemplo, que se sigan aprobando leyes a
favor del crimen, más bien con los votos
que ya tiene ahora mismo la oposición
democrática. Si es que no se voltean,
algunos derogan las leyes procrímenes
así no más. ¿Ustedes creen que vamos a
tener a esta gentusa en la Junta
Nacional de Justicia? Que no vamos a
tener mejores miembros, mejores tribunos
en ETC. Por supuesto que sí,
que la Cámara de Diputados
no va a enrostrar a todos los ministros
denunciados o que caigan en vainas.
Claro que sí,
pero hay que ser consecuente. Entraste
por un partido, mantente en ese partido.
Por más de que te pelees con tus
compañeros, ya no te caiga tamban bien
el jefe o el entrenador,
sé sólido en tus convicciones,
por Dios, porque si no nos vamos a
llenar de rospigliosis en el parlamento.
Gente que en los 80, 90 defendía los
derechos humanos y que ahora le da armas
de fuego a los militares y policías y
les dice, "Salan a matar."
Y después nos van a meter presos. ¿Qué
presos? Si te va a ti no te va a
procesar la justicia ordinaria, sino un
fuero castrense. Ojo con eso. Hay que
estar muy atentos. Señor Sánchez,
cuidado con su discurso. Una cosa es que
invite a la gente a una marcha pacífica
y otra cosa es que quiere incendiar la
pradera. Tranquilo ahí, tranquilo ahí,
por favor. El verdadero contrapeso del
poder ejecutivo y de la fuerza que va a
tener Keiko Fujimori va a ser el
Congreso. En manos está de este nuevo
parlamento bicameral al que en el 2018
en un referéndum el pueblo peruano le
dijo, "No, pero a pesar de todo lo
instalaron
para poder ir a la reelección 88 de 130
congresistas, cosa que la gran mayoría
no logró, por suerte.
Háganse una, ¿no? Ya la fregaron.
Demuestren que realmente pueden hacer
las cosas diferentes.
Vamos. En fin. Mientras tanto, hay
congresistas que están en la mira del
Ministerio Público. Hay varios, ¿no?
Pero ahora el Ministerio Público de
manera preliminar ha iniciado una
investigación contra Guido Bellido,
Edgar Tello, Alex Paredes, Esdras
Medina. Todo esto por corrupción,
presuntos actos.
de corrupción,
sobornos, nada menos que sobornos y
están todos calladitos. El único que se
ha manifestado es Guido Bellido de
Podemos Perú. ha dicho que intentan
afectar su imagen. Acá tenemos todo lo
que ha escrito en su cuenta ex, porque
ese sí paga para tener un montón, ¿no?,
de caracteres para escribir. Está muy
bien. Dice, "Pronunciamiento sobre
informaciones que pretenden afectar mi
honor. Ante las recientes publicaciones
periodísticas que pretenden vincularme
con supuestos actos irregulares, expreso
mi absoluto rechazo y mi profunda
indignación frente a afirmaciones
carentes de sustento que buscan manchar
mi honor y mi labor como representante
del pueblo peruano. Niego
categóricamente cualquier participación
en actos de corrupción, gestión
indebida, favorecimiento irregular o
cualquier conducta contraria de la ley.
Durante mi ejercicio como congresista he
actuado siempre dentro del marco
constitucional ejerciendo mi función
fiscalizadora. Ya tampoco tampoco y
legislativa con responsabilidad,
transparencia y respecto irrestricto a
las instituciones del Estado. Resulta
preocupante que mediante titulares y
afirmaciones tendenciosas se pretenda
instalar en la opinión pública
acusaciones graves sin que exista una
sentencia, una prueba objetiva o una
determinación judicial que establezca
responsabilidad alguna en mi contra.
Rechazo enfáticamente. Estoy resumiendo.
Eh, cualquier intento de utilizar
investigaciones preliminares como
mecanismo de persecución, ¿no? Pero una
investigación es una denuncia que
finalmente cualquier periodista está en
todo su derecho de presentar. Y aquí
está el pronunciamiento desde el
Congreso de la República ya de manera
oficial como parlamentario sobre el caso
de la Universidad José Faustino eh
Sánchez Carrión, rechazando las falsas
acusaciones, que básicamente es
exactamente lo mismo. ¿Y de qué se
trata? Se trata de un evento que está
siendo investigado
en, hay un retorno muy alto, en la
Fiscalía Anticorrupción [resoplido] que
presume que estos cuatro congresistas
que he mencionado, entre ellos Huido
Bellido, el único que ha hablado al
respecto, habrían recibido posiblemente,
eventualmente, presuntamente, dinero
proveniente de una red de corrupción a
cambio de que todos ellos voten en
contra de que se forme una comisión
investigadora en el Parlamento Nacional.
para evaluar qué era lo que estaba
generando la crisis en la Universidad
Huachana, José Faustino Sánchez Carrión.
Entonces, estos parlamentarios por
alguna razón dijeron, "No, no, no hay
necesidad de crear ninguna comisión
investigadora. ¿Para qué? No, de ninguna
manera." Y esto agravó los problemas en
esta casa de estudios superiores. Y eso
es lo que está investigando el
Ministerio Público a través de la
Fiscalía Anticorrupción, porque dice que
esto no es casualidad, que habrían
recibido plata, dinero sucio, coimas. Y
ellos, obviamente, van a tener que
defenderse a estas acusaciones y veremos
qué sucede mientras tanto, porque pasan
otras cosas que algunos dirán, "Pero
Juliana, eso no es política." Y tu
programa habla de política. Sí, pero
también hablamos de asuntos que están
vinculados a la política, porque a la
hora y la hora todo es política,
señores, todo es política. Porque si
hablamos, por ejemplo, de un albergue,
tenemos que hacer referencia al
Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables.
Y todos los ministerios dependen del
gobierno central, es decir, del poder
ejecutivo, es decir, política pura y
dura. Y hay una denuncia que realmente a
mí me ha roto el alma, porque han
denunciado maltratos psicológicos a
bebés y niños en una guardería que es de
este ministerio y que debería de ser
constantemente fiscalizada
porque alberga a niños muy pequeñitos.
Es un guahuahuasi de 0 a 3 años.
Criaturas que obviamente no pueden
asistir al baño solos, usan pañal
todavía, niños a los que hay que
observar constantemente porque comen,
pero están aprendiendo hacerlo de manera
autónoma. se pueden atragantar pequeños
que recién están empezando a hablar,
niños que necesitan un cuidado muy muy
cercano
y también muy amoroso porque se están
formando.
Y ustedes saben que durante los cinco
primeros años de vida uno recibe el 95%
de toda la información que va a captar
hasta el día que se muera.
Es fundamental esa edad llamada también
la primera infancia. Y bueno, en este
guahuahuasi que se llama Caritas
felices, que está ubicado aquí cerquita,
la sede principal, hay varios, ¿no? Pero
en el cercado de Lima,
eh, se conoció a través de un reportaje
presentado por el programa Panorama con
audios, videos, testimonios muy fuertes.
Miren ahí hay una de las cuidadoras
durmiendo en una sala que por lo que veo
los cojines, el pisito, las cunitas, se
trataría del área conocida como
psicomotricidad.
Así como los niños más grandes y
adolescentes hacen educación física
porque hay que ejercitar el cuerpo,
evidentemente, los más pequeñitos hacen
circuitos de psicomotricidad. ¿Para qué?
para que la parte motora y fina se
desarrolle de manera normal, el gatear,
el aprender a caminar, el obviamente
desarrollar el sentido propio seivo que
tiene que ver con el equilibrio,
entre otras facultades, obviamente que
se obtienen a medida de que uno se va
desarrollando y creciendo. Pero bueno,
en las imágenes se ve a la cuidadora
durmiendo haciendo la siestita en plena
jornada laboral y los testimonios
denuncian que algunos niños eran
obligados, por ejemplo, a seguir
comiendo incluso después de haber
vomitado.
Hay niños, ¿no? En este caso no vamos a
hablar de lactantes necesariamente
porque la mayoría seguramente toma
fórmula porque si están en un albergue
es porque no tienen la mamá al costado
todo el día. Eh, y a los cco o se meses
uno empieza a comer y tienes que empezar
con papilla, tienes que empezar con el
pollo muy desmenuzado, la carnecita, la
verdura para no atragantarte, porque
estás aprendiendo también a tragar.
Vienes de tomar un biberón o de chupar
una teta.
tiene esto incluso relación hasta con el
trabajo, el manejo muscular
del rostro
para aprender
a masticar,
tragar y procesar el alimento. Pero
bueno, vomitas y te embuto la comida.
¿Qué es eso? por Dios. No solamente es
un acto violento,
sino que además es un acto que podría
matar a un niño atragantado.
Hay un comunicado de la ministra Edit
Mariona, ni siquiera sabía quién era la
ministra de la mujer porque nadie conoce
a nadie en este gabinete. Expresó su
rechazo ante cualquier forma de
violencia contra niñas y niños. Sí, qué
fácil. Yo también rechazo la violencia,
pero usted como ministra tiene que
fiscalizar. Son criaturas, por Dios.
tienen o 3 años, la mayoría no habla. Y
si hablan, claro, utilizan monosílabos o
recién están empezando a construir
alguna frase. Yo quio eso. Ya, yo que
eso. Pero ustedes creen que un niño de 2
años, 3 años va a decir, "Sí, saben lo
que me está pasando. Voy a dar mi
testimonio. En esta alberga hay una
cuidadora que duerme más de 3 cu horas
al día. Ayer vomité, devolví y resulta
que me obligaron
a comer cuando obviamente el alimento me
había caído mal y por eso tuve un cuadro
de diarrea, razón por la cual me
tuvieron que cambiar siete pañales
cuando normalmente en un rango de tiempo
de 3 horas utilizo uno o dos.
No, pues
a esos niños que son las poblaciones más
vulnerables, encima niños pobres que
están en un albergue, hay que cuidarlos
con mayor atención. No hay, digamos yo,
un monitoreo desde el Ministerio de la
Mujer con las cámaras de seguridad que
deberían de formar parte de un área
específica donde se pueda observar 247
el cuidado que reciben estas criaturas
o no tienen derecho a ser cuidadas,
recibir amor, recibir alimento,
recibir compañía, porque nacieron
pobres. Ah, porque no viven en casas
donde la mamá de pronto sale a trabajar
y tienen dos, tres nanas a su cargo.
Me resulta tan indignante. La Defensoría
del Pueblo ha realizado una supervisión
al Huabuas y remitió el caso al
Ministerio Público. Sí. Y que pase el
tiempo y que esos niños que no tienen
otro lugar donde ir mientras tanto,
sigan siendo obligados a comer,
maltratados
por esta gentusa.
Es que es increíble, por Dios, es
increíble.
No, como si nacer pobre
fuera una especie de marca en la frente
la que no te pueda salvar nunca porque
el Estado no te da ninguna herramienta,
ni siquiera para una infancia, no voy a
decir feliz. Creo que sería pedir
demasiado para niños que viven lejos de
su mamá cuando tanto la necesitan, sobre
todo en esa época de la vida.
Cuidados por terceras personas. cuidados
y eso que estoy haciendo buena gente,
pero
condenarlos al maltrato, al abuso, a la
violencia
es algo que
realmente no merece un comunicado de
vamos a defender acá los derechos, vamos
a iniciar acciones desde el Ministerio
Público. No actuar ahorita pongan a esos
niños a buen recaudo, por favor. ¿Qué
les está pasando? En serio, son
criaturas. Podría ser el hijo de
cualquiera. Dios mío. Dios mío. Están
pasando un montón de cosas y también al
interior del país. Y este caso hemos
decidido atenderlo porque se trata de un
periodista, Martín Peregrino,
amenazado de muerte por un trabajador
municipal. Sí, esto ya lo hemos visto
varias veces.
El año pasado cuatro
periodistas, colegas asesinados, me
parece. Sí. Y ahora yo no sé, yo no sé
qué tanta tranquilidad va a haber para
el periodismo nacional en general.
Claro, para aquellos que ya están con
las rodilleras puestas para Américana
Televisión, Expresso, Willx, Perú 21,
olvídense, esos van a estar felices, van
a vivir muy felices en el gobierno de
Fujimori. Pero, ¿qué pasa con el resto?
No sabemos. No creo que esta denuncia
que voy a presentar a continuación esté
ligada,
vinculada estrechamente al fujimorismo o
algo por el estilo, pero se trata del
abuso que comete y que está registrado
en audios este regidor hacia un
periodista que el único delito que
cometió fue presentar una denuncia donde
un empresario de Cutervo,
donde este colega dirige un portal muy
escuchado, obviamente, en la zona que se
llama Otra Prensa,
dice, "El señor que trabaja en la
Municipalidad Metropolitana de Lima me
debe 40,000 soles." Muestra los
documentos, le dan tribuna como
corresponde y el regidor llama al
periodista, a Martín
y le dice, "Oye, tú tienes hijas, tú
tienes familia." Como decir, "Ya sabes
lo que te va a pasar. Ah, te doy un
minuto para que retires ese material."
Lo amenaza encima vía Zoom. Martín
Peregrino, repito, director y conductor
del portal Otra Prensa, está con
nosotros. Martín, buenos días.
Buenos días, Juliana. Muy amable, muy
agradecido por dar espacio en tu
programa para poder este hacer de
conocimiento a la población lo que vengo
en estos últimos días, padeciendo por
parte de de algunas autoridades que no
les gusta, como tú bien has repetido en
tu has dicho en tu programa, eh no les
gusta que les pisemos los talones.
Así es. Pero hablas de algunas
autoridades. Desde aquí, por supuesto,
me adelanto manifestándote toda mi
solidaridad, porque no puede ser que un
periodista, un hombre, una mujer de
prensa se vea amenazado, hostigado
encima tu propio celular, no te llama
por teléfono porque simplemente estás
exponiendo una denuncia sobre una
persona que tiene que responder en este
caso a los vecinos porque es un
trabajador regidor, tengo entendido,
¿no?, de la municipalidad de Cutervo.
es un exfuncionario y dirigente de
Alianza para el Progreso en la zona de
Cuterbo.
Ya
ahora es ahora solamente es trabajador.
Justamente por las denuncias que
nosotros hicimos y que también una
regidora de la municipalidad de Cutrebo
recogió, es que a este señor le quitan
el cargo de funcionario porque no
cumplía con los requisitos que estulaba
su sus documentos de gestión de los
documentos de gestión de la
municipalidad para ocupar el puesto en
el que estaba.
Okay. Ahora, ¿qué puesto ostenta? ocupa.
Ahora está trabajando como locador de
servicios, pero
yo como lo vengo investigando este sé
que está muy vinculado a a Alianza para
el Progreso.
Okay. Es militante, es afiliado de app,
ha sido dirigente de Alianza para el
Progreso en el 2018 cuando llegó a ser
alcalde el ex conresista Moisés González
Cruz. Okay. Okay. Entonces, parece que
le va muy bien la municipalidad, que lo
quieren porque lo sacan de el cargo de
regidor, pero le siguen dando órdenes de
servicio. Por lo tanto, continúa
recibiendo dinero de la municipalidad de
Cutervo. Y tú lo que haces es presentar
una denuncia, entiendo, dándole voz a un
empresario que lo acusa de no cumplir
con una deuda de 40,000 soles.
No solo ello, este, ya vengo
investigando a la municipalidad de
Cuterbo hace más o menos 10 años
y dentro de ello también se se ha
descubierto que este señor eh
ha sido denunciado por presunto
nepotismo porque también entra a
trabajar su hermana y ella tenía él
tenía cargo funcional en ese momento y
aparte era dirigente de Alianza para el
Progreso.
Claro. ¿Y en qué quedó esa denuncia?
todavía está en etapa preliminar. Está
en etapa preliminar. Son no es el único,
son como ocho funcionarios eh de
confianza del ex alcalde de Cuterbo y
este
eh que están siendo investigados por el
tema de nepotismo, porque cada uno de
ellos metió a la tía, a la prima, a la
hermana, a la esposa, en este caso de
Armando Aguilar, el señor que me
amenaza, a su hermana. Okay, tenemos la
foto casualmente de la persona que te
amenaza y tú nos has alcanzado el audio
donde él te llama. A ver, vamos a a
ordenar esto de manera cronológica. Tú
publicas la denuncia el 28 de junio
diciendo, ha sido eh Armando Aguilar
Julca el exfuncionario de la
municipalidad, locador de servicios
ahora denunciado por un empresario que
dice que le debe 40,000 soles y que a
cambio del dinero que le pedía le
ofrecía beneficios en la comuna de
Cuterbo, ¿verdad?
Así es. Sí, es justamente lo que nos
dijo el señor, que le había ofrecido
beneficios a través de para pagar esa
deuda. Eh eh me supongo yo entiendo
órdenes de servicio, contrato, obras o
algún tipo de cosas y nosotros,
como tú conocerás, nosotros no podemos
atribuirle ningún ilícito. Más bien lo
que nosotros hemos dicho es que esto
tiene que aclararse
ante las autoridades competentes. En
este caso, la autoridad competente
cuando hay ese tipo de cosas es a que le
correspondes al Ministerio Público.
Claro. El 28 de junio presentas esta
denuncia y al día siguiente, el 29,
no te manda
sí
un audio por WhatsApp, te llama por
teléfono y tú grabas la llamada. Llama
por teléfono.
Okay. ¿Cómo tiene tu teléfono?
Ahora le ahora le comento
cronológicamente, en el 2023 eh el
Instituto Peruano de Prensa y Sociedad
eh hizo un concurso y dentro de los
ganadores para las becas para a realizar
investigaciones por acceso a la
información pública, eh salí ganador yo,
una de ellas y en ese sentido fue que yo
acudí a Cuterbo para conversar a que me
diesen la facilidad de obtener
documentos para poder
investigaciones, tomando en cuenta de
que era una nueva gestión. La gestión ya
había terminado la de 2022 del señor
Raúl Pinedo, que ahora está profugo de
la justicia
y ellos me ofrecieron entregarme los
documentos. Nunca me entregaron. El 2023
yo seguía enviando documentos,
documentos desde por acceso a la
información pública y también me iba
enterando de irregularidades en la nueva
gestión. dentro de ellos, en esas
irregularidades, estaba este señor
Armando Aguilar. Entonces, en un audio
que él, en una conversación que yo tengo
con un trabajador de la municipalidad de
Cutervo,
sí,
él me indica y me dice que tenga cuidado
porque Armando Aguilar, ah, bueno,
Moisés González le había dicho a Armando
Aguilar que me si sigo molestando, o
sea, si sigo pidiendo documentos, me van
a dar vuelta. Y yo le pregunto, este,
darme vuelta, ¿en qué sentido? O sea,
matarme. Y me dice y él asienta, ¿no? Me
dice, "Sí, sí, ten cuidado." Y y ese es
el audio que he vuelto a republicar
porque publiqué primero en mi en mi
perfil, pero ese perfil se eliminó y lo
he tenido en el archivo y lo he vuelto a
publicar. Ajá. Posteriormente,
posteriormente el 17 de de diciembre del
año pasado del 2025, es decir, eh me
llaman por teléfono, yo no he tenido
jamás registrado el número del señor,
pero me llaman por teléfono y yo ya vi
yo y no contesto. Y entonces al no
contestar
empieza a insultarme y me dice, "Basura,
basura." Me dice, "No, ahora no sabes
quién soy yo. Baja tu publicación de
quinta." Porque yo había publicado una
orden de servicio dentro de tantas
órdenes de servicio de gente vinculada a
la gestión municipal de Cuerbo que
habían más o menos gastado en en un año
10 millones de soles en el pago de
planillas de locación de servicio.
Okay. Digamos que durante todo este
tiempo has venido haciendo una serie de
investigaciones, ¿no?, que tienen que
ver con funcionarios trabajadores de la
municipalidad de Cutervo. Pero vamos con
la llamada. Tú publicas esta denuncia
donde el empresario, el denunciante y tú
eres una especie de
publico el domingo.
Exacto. Tú lo que haces es darle el
lugar a esta persona para que denuncie.
Okay. El 29 te llama, te llama por
teléfono el denunciado Armando Aguilar
Julca y te dice lo siguiente. Vamos a
poner la llamada que además tú grabas,
por supuesto, para tener como prueba.
Vamos con eso.
Aló,
causa.
¿Cómo qué causa? Yo te conozco. ¿Qué
cosa?
Ah, no me conoces, o sea, tocas mi
nombre, no me conoces. Te hago una
preguntita. ¿Quién es mamá?
Sí. Dos, cuatro
familia.
Sí.
¿Por qué me estás amenazando?
¿Me estás amenazando?
¿Qué te qué te voy a amenazar a ti. No,
solo te digo que
qué qué me qué me vas a decir a ver qué
me vas a decirón.
Es que estás publicando huevadas.
O sea, a ver, a ver, a ver, a ver, a
ver, a ver. Señor,
yo estoy publicando huevadas. ¿Por qué
no te por qué no por qué no le respondes
a la persona que te está denunciando y
está comentando mi en mi mismo en el
mismo medio de comunicación que tú lo
has estafado?
Porque lo ocultas, porque no permites y
porque no hay ninguna denuncia.
Está está ahí. Caballero, caballero,
compa.
Está ahí.
Te voy a dar minutos para que retires
esa huevada, nada más.
Ya. ¿Y qué y qué? Y si no lo retiro,
¿qué me va a pasar? ¿Qué me va a pasar?
Ya, ya, bacán.
¿Por qué me haces daño?
¿Qué daño te estoy haciendo?
Respóndele a la gente, respóndele a la
gente a la que a la que está diciendo
que los estás estafando.
No estás haciendo daño.
Yo te estoy haciendo daño. Respóndele a
la gente. Respóndele a la gente.
Respóndele a la gente. Ya le he
preguntado a la gente. Ya le he
preguntado a la gente. Más tarde va a
salir el video donde estás debiendo
20,000 soles también a otro a otro a
otro ferretero por ahí. Ya. Así que
tranquilo, tranquilo.
Ya, ya. No dale. No te anda querella,
anda a quererla. Si quieres al Papa anda
quejate a donde tú quieras.
Eh, dime una cosa, Martín. ¿Presentaste
el otro material? El que tenías donde
supuestamente le pedía plata a un
carpintero, a un ferretero.
Sí, ya lo ya lo he publicado también eh
hace dos días.
Te comento, te comento,
te comento, Juliana, ¿por qué yo levanto
la voz? Porque ya no es la primera vez.
O sea, como como te vuelvo a repetir, el
2023 ya hubo es este antecedente, el
2025 los insultos y ahora como ya tenía
su número registrado, sí, decidí
contestarle, decidí contestarle como
tenía su número, o sea, no registrado,
sino estaba ahí la conversación donde me
insulta, entonces dije, este es Armando
Aguilar. y decidí contestarle ya ya no
contestarle le contesto fuerte, levanto
la voz, sí, porque ya este hay una frase
que bien dice tanto valca eh cántaro al
agua que se termina por rebalsar el
no y claramente
se rebasa el vaso ya tanto es demasiado
ya lo que el señor este
hacía y por eso es que yo también
levanto la voz. Esa es la razón por la
cual la NP, la Asociación Nacional de
Periodistas, además a través de un
comunicado, te ha respaldado. Estamos
aquí nosotros también dándote vitrina
para que este caso se eh conozca y se
viralice, pero eh has recibido amenazas,
hostigamientos
eh luego de esta primera y segunda
denuncia.
Sí. Eh, justamente y y extrañamente,
no digamos extrañamente, pero
coincidentemente
este al día siguiente yo recibo una una
amenaza de extorsión y una un unos
mensajes extorsivos y amenazantes
diciéndome que si es que yo no pagaba
50,000 soles, le me iba iban a matar a
mi familia. mencionaron el nombre de mi
exesposa, el nombre de de mi niña, de mi
madre y de mi señor padre. Entonces, eh
yo no he accedido, no he accedido, pero
es coincide más o menos con lo que el
señor Armando Aguilar ha venido eh
diciendo y también eh
he también he venido denunciando a un
alcalde en San Miguel por varias
irregularidades
y gente del entorno del alcalde de San
Miguel, de la provincia en San Miguel,
también me ha amenazado, me ha insultado
a través de de cuentas falsas.
escriben, amenazan, que me cuide.
Incluso un familiar de ellos comenta en
las redes sociales cuando publico y
dice, este, te estamos esperando o te
estamos buscando, vente a la quinta
zona, que es un lugar allá en en
Cutervo, donde presumo debe debe vivir
este la familia de de este señor que se
llama José Carlos
José Carlos Quiróz Calderón. no acuso al
alcalde. Estoy diciendo su su entorno
está que amenaza también.
Pero por eso la pregunta que te hago es,
¿has pedido garantías más allá de la
denuncia que haces desde otro portal
oficialmente, formalmente?
Sí, la ANP ha enviado al Ministerio del
Interior una una solicitud de garantías
y en la denuncia que yo he hecho por el
tema de los 50,000 soles, también
menciono esto último que te estoy
diciendo que la gente del entorno del
alcalde de San Miguel también está este
lanzando amenazas.
Perfecto, Martín, muchísimas gracias por
haber participado con nosotros esta
mañana en Arde Troya. Eh, esperamos que
te cuides, que obviamente continúes
fuerte en estas denuncias, que sepas que
somos muchos los periodistas que
obviamente eh condenamos este tipo de
acciones y vamos a estar siempre al
tanto de lo que pueda suceder con
cualquier colega que por presentar una
denuncia o decir verdad sea amenazado
por autoridades o gente de poder. Ahí
está el audio que es clarísimo. Tú las
pruebas las tienes. Es decir, todo juega
a tu favor. Aquí no hay mucho que
refutar, así que estamos aquí, nos
mantenemos acá nosotros en la República
para cualquier eh situación que creas
conveniente comunicar también a través
de nuestro medio. Te mando un fuerte
abrazo, cuídate mucho.
Muy amable, muy amable, Juliana, muy
amable. Gracias a a todo tu equipo.
Gracias.
No, a ti. Muchas gracias. Y gracias a
toda la gente que nos ve y a la gente
que nos pone like, dedito para arriba.
Gracias. Mañana viene Aurelio Pastor a
aprista aquí al programa para ver qué va
a pasar con el partido de la Estrella,
¿no? Eh, han perdido su inscripción,
perdón.
Y Fernando Tuesta, por supuesto, el
exjefe de OMPE, a hablarnos, hacer un
análisis fiel a su estilo, porque es un
capo en ello, sobre lo que está
sucediendo y lo que eventualmente podría
pasar en este triciclo llamado Perú.
Ahora no me vayan a castigar, ¿no? Como
a Richard Concepción Caruancho, nuestro
invitado ayer, ¿no? El juez suspendido,
castigado por dar clases en aulas no
universitarias y por cantar la canción
de los mojarras, que tan bonita es. Es
un himno prácticamente en este país. En
fin, cuídense mucho, compartan este
video y mucho like que nos ayuda
cualquier cantidad. Chao.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.